4. Lebensgeschichte und psychodynamische bzw. verhaltenstherapeutische Zusammenhaenge

4.1 Biographische Anamnese und Krankheitsanamnese
Die 31-jaehrige Patientin war bereits als Kind eher introvertiert und zurueckgezogen. Es bestand eine Rivalitaet zur 24 Monate juengeren Schwester, die als eher extravertiert und beliebt beschrieben wird. In der Grundschule konnte Frau X. als ruhige und empathische Schuelerin erstmalig intensive Freundschaften schliessen. Waehrend der Mittelschule und anschliessend im Gymnasium erlebte sie Mobbing durch eine Clique, was zu sozialer Ausgrenzung und Leistungsabbau fuehrte. Nachhaltigen Eindruck hinterliess der Tod eines Lehrers im Klassenzimmer waehrend der 8. Klasse und der ploetzliche Herztod eines Mitschuelers in der 10. Klasse. Die Beziehung zu ihrem jetzigen Partner besteht seit 16 Jahren und erlebt sie als stabilisierenden Faktor. Die reduzierte gemeinsame Zeit durch die beruflich bedingte Versetzung trug massgeblich zum Auftreten erster depressiver Symptome 2023 bei. Zuvor erlebte sie die Taetigkeit in der Bundesagentur fuer Arbeit als aeusserst stuetzend, die inhaltliche Herausforderung und die persoenlichen Kontakte werden als ressourcenstaerkend eingeordnet. Allerdings werden schon zum damaligen Zeitpunkt ein sehr starker Eigenanspruch und hohes Engagement beschrieben, was damals jedoch noch bewaeltigt werden konnte.

4.2 Bedingungsmodell (verhaltenstherapeutisches Stoerungsmodell) nach dem S-O-R-C-Schema
S: Extern: Arbeitsplatz- und Wohnortwechsel, langer Stress durch Masterarbeit, im neuen Job fehlende Aufgaben und fehlende Wertschaetzung; Intern: fehlende Anerkennung, Enttaeuschung ueber neuen Arbeitsplatz und sich selbst, hohe Eigenansprueche
O: Genetik: Depression in der Familie (Grossmutter, Vater), Mutter mit gesteigerter Aengstlichkeit; Somatik: somatische Anspannungssymptome (Myogelosen, thorakale Symptome), Eisenmangel, Migraene; Erziehung: liebevoll, aufopfernd, vergleichend mit der Schwester; Persoenlichkeit: klar, reflektiert, freundlich, zugewandt, tiefgruendig; Ueberlebensregel: Nur wenn ich immer funktioniere und allen gefalle und niemals Fehler mache, bewahre ich mir die Hoffnung auf Zugehoerigkeit und verhindere, abgewertet zu werden
R: Gedanken: ich schaffe das nicht; Gefuehle: Schuldgefuehle, Angst vor Kontrollverlust, Minderwertigkeitsgefuehl; Koerperreaktionen: Erschoepfung, Muedigkeit, Appetitverlust; Verhalten: Rueckzug, Vermeidung sozialer Interaktionen, Reduzierung von Aktivitaeten, Vermeidung von Entscheidungen
C+: Zuwendung vom Partner, initial Schutz durch psychosomatischen Klinikaufenthalt
C-: Schlafstoerungen, soziale Isolation
C+/: [Angabe fehlt]
C-/: Vermeidung sozialer Interaktionen fuehrt kurzfristig zu vermindertem Insuffizienzerleben, Krankschreibung und Arbeitsplatzwechsel zu verminderter Konfrontation mit Ausloesebedingungen, langfristig Aufrechterhaltung der Depression durch fehlende Positiverfahrungen
