Bericht an den Gutachter

1. Relevante soziodemographische Daten
Die 31-jaehrige Patientin ist verheiratet und kinderlos. Sie arbeitet als wissenschaftliche Mitarbeiterin und verfuegt ueber einen Masterabschluss.

2. Symptomatik und psychischer Befund
Von der Patientin geschilderte Symptomatik mit Angaben zu Schweregrad und Verlauf
Die Patientin stellt sich 2024 aufgrund von Koerperbeschwerden (Bauchschmerzen, Erschoepfung) mehrfach hausaerztlich vor. Im Verlauf schildert sie zudem eine schwere Antriebslosigkeit ("ich kann kaum morgens aufstehen"), eine zuvor unbekannte Niedergeschlagenheit und verminderte Freudefaehigkeit. Die Symptomatik ist tageszeitabhaengig, mit ausgepraegten Morgentiefs und Schwankungen im Verlauf. Sie berichtet von haeufigem Weinen, Libidoverlust, Gewichtsverlust und Schlafstoerungen. Die Symptomatik habe sich im Verlauf der letzten Wochen verschlechtert.

Auffaelligkeiten bei Kontaktaufnahme, Interaktion und Erscheinungsbild
Initial besteht eine Fixierung auf koerperliche Beschwerden, sie wirkt eher zurueckgezogen, gehemmt, aber freundlich. Gepflegtes Erscheinungsbild.

Psychopathologischer Befund
Bewusstsein: klar; Orientierung: allseits orientiert; Kognition: stark eingeschraenkte Konzentrationsfaehigkeit, insbesondere bei komplexen Aufgaben; Denken formal und inhaltlich: formales Denken verlangsamt, inhaltlich auf negative Denkinhalte fixiert, teils an das Wahnhafte grenzende Insuffizienzgedanken und Schuldgefuehle; Aengste: keine pathologischen Aengste; Wahrnehmung: unauffaellig; Ich-Stoerungen: keine; Affekt: dominant niedergeschlagen, starke Stimmungsschwankungen, Gefuehl der Gefuehllosigkeit; Antrieb: starke Antriebslosigkeit, reduzierte Aktivitaet, verminderter Appetit mit Gewichtsabnahme; zirkadiane Besonderheiten: ausgepraegtes Morgentief, Schwankungen im Tagesverlauf; Suizidalitaet: glaubhaft verneint, keine Selbstverletzungstendenzen.

Krankheitsverstaendnis der Patientin
Frau X. versteht ihre Erkrankung als eine Folge von beruflicher Ueberforderung, Stress und innerer Konflikte. Sie berichtet von einer Vorgeschichte depressiver Episoden in stressigen Lebensphasen, die sie bislang durch Selbsthilfemassnahmen bewaeltigen konnte.

Ergebnisse psychodiagnostischer Testverfahren
BDI-II 7/2024 mit einem Wert von 28 (mittelgradig bis schwere depressive Episode). Wiederholt Punktzahlen bis 35 Punkte, seit 8/25 Stabilisierung mit nunmehr 15 Punkten.

3. Somatischer Befund
Relevante somatische Befunde und Erkrankungen
Wiederholte Eisenmangelanaemie, die bei Unvertraeglichkeit oraler Substitution durch intravenoese Eiseninfusionen behandelt wurde.

aktuelle psychopharmakologische Medikation
Nach medikamentoeser Therapie mit bis zu 200mg Sertralin und Schlafunterstuetzung mit Trimipramin Tropfen, Umstellung 5/25 ueber mehrere Wochen auf Venlafaxin 225 mg.

Psychotherapeutische, psychosomatische oder psychiatrische Vorbehandlungen
Sommer 24 sechswoechige stationaere Therapie in einer psychosomatischen Klinik. Zuvor keine psychiatrische Behandlung.
