6. Behandlungsplan und Prognose

6.1 Therapieziele (mit der Patientin vereinbart)
Folgende Therapieziele wurden mit Frau X. vereinbart:
Psychoedukation zu Depressionsspirale, Teufelskreis der Angst und Aktivierung als Grundvoraussetzung.
Wiederaufnahme von Positiv-Aktivitaeten auch bei initial fehlender Freudefaehigkeit, Anpassung der Aktivitaetenplanung auf die Tagesstimmung zur Reduktion von Enttaeuschung und Selbstabwertung.
Aufstellen und Anpassen einer Ueberlebensstrategie zum Erkennen des roten Fadens durch das bisherige Leben, Arbeiten mit der Lebenslinie.
Bewerten von aktuellen Konflikten und Ausloesesituationen depressiver Stimmungseinbrueche im Rahmen der Ueberlebensstrategie.
Anpassen der krankmachenden starren Verhaltensweisen (sehr hohe Selbstansprueche, Perfektionismus, Selbstabwertung) durch Flexibilisierung in aktuellen Lebenssituationen und Aushalten der entstehenden Gefuehle.
Emotionsfokussiertes Erarbeiten der Werte, Lebensziele und Ressourcen im Hinblick auf Lebensplanung inklusive Arbeitsplatz und Familienplanung.

6.2 Individueller Behandlungsplan
Bezueglich der Therapieziele Psychoedukation und Aktivierung konnte Frau X. in der Kurzzeittherapie bereits gute Fortschritte machen. Sie erfasst Faktoren der Krankheitsentstehung und -Aufrechterhaltung sehr schnell und kann sie in die eigene Situation einordnen. Bezueglich der Aktivierung gelang es aufgrund des hohen Pflichtbewusstseins zuegig, Aktivitaeten wieder anzuwenden, jedoch fuehlte sich Frau X. dabei oft ueberfordert und wertete sich haeufig ab. Eine Anpassung der vorstellbaren Aktivitaeten nach der jeweiligen Tagesform konnte zuletzt diese Problematik gut entschaerfen. Seit das Paar einen Hund aufgenommen hat, pflegt Frau X. eine regelmaessige Routine mit Spaziergaengen und kann dabei die wiedergewonnene Freudefaehigkeit auch spueren.

Bezueglich der Therapieziele Ueberlebensstrategie und Flexibilisierung konnte in der Kurzzeittherapie bereits eine relativ stimmige Ueberlebensstrategie erarbeitet werden. Durch Abgleich aktueller Konflikte und Stimmungseinbrueche mit der Ueberlebensstrategie gelingt immer oefter eine Aktualisierung der Problematik, eine Reduktion des erlebten Kontrollverlustes durch Nachvollziehbarkeit und Validierung in der eigenen Ueberlebensregel. Auch beginnt Frau X. mit einer bewussten Flexibilisierung der bisher starren Verhaltensweisen und sich mehr und mehr Freiheiten in der Entscheidung zu geben. Aufkommende Gefuehle werden in den Therapiestunden validiert und als erwuenscht und notwendig besprochen.

Zudem erfolgt durch emotionsfokussierte Methoden ein Erarbeiten von Werten, Ressourcen und Zielen sowie Lebenszielen. Die sehr reflektierte Patientin lernt dabei neben kognitiven Methoden auch die zusaetzliche Ebene des emotionalen Wiedererlebens im Therapieraum. Dies hat ihr bisher bei der Entscheidungsfindung hinsichtlich eines neuen Arbeitsplatzes bereits geholfen. Ein neuer Arbeitsplatz mit neuem Taetigkeitsfeld am gemeinsamen Wohnort mit dem Ehemann wurde gefunden und wird in Kuerze angetreten.

6.3 Prognose
Insgesamt wird die Prognose als langfristig positiv eingeschaetzt. Die hohe Motivation der Patientin, die rasche Auffassungsgabe der erarbeiteten Methoden und die Bereitschaft, sich auch unangenehmen Gefuehlen und Gedanken zu stellen, tragen massgeblich dazu bei. Auch das erstmalige Auftreten einer depressiven Episode ist fuer den Therapieerfolg guenstig, allerdings fuehrte die zeitlich lange Episode bis zur Diagnosestellung, Therapiebeginn und Besserung (ca 12-18 Monate) zu gravierendem sozialem Rueckzug und sozialer Isolation mit starker Selbstwertthematik. Auch deshalb ist eine Langzeittherapie notwendig, um die bereits erarbeiteten Ziele, Strategien und deren Umsetzung zu festigen und aufkommende Probleme thematisieren und begleiten zu koennen. Mit dem nahenden Arbeitsbeginn ist nach so langer Arbeitsunfaehigkeit mit vermehrten Konflikten im Sinne der Ueberlebensstrategie zu rechnen, auch hier ist die therapeutische Begleitung unumgaenglich.
