Bericht an den Gutachter
1. Relevante soziodemographische Daten
31 Jahre alte Patientin, verheiratet, kinderlos. Nach Masterabschluss 2023 als wissenschaftliche Mitarbeiterin heimatfern angestellt, davor lange zT leitende Positionen in der Bundesagentur für Arbeit.
2. Symptomatik und psychischer Befund
Die Patientin stellt sich 2024 aufgrund von Körperbeschwerden (Bauchschmerzen, Erschöpfung) mehrfach hausärztlich vor. Im Verlauf schildert sie zudem eine schwere Antriebslosigkeit („ich kann kaum morgens aufstehen“), eine zuvor unbekannte Niedergeschlagenheit und verminderte Freudefähigkeit bei Wochenenden mit dem  Verlobten. Die Symptomatik ist tageszeitabhängig, mit ausgeprägten Morgentiefs und Schwankungen im Verlauf. Sie berichtet von häufigem Weinen, Libidoverlust, Gewichtsverlust und Schlafstörungen. Die Symptomatik habe sich im Verlauf der letzten Wochen verschlechtert, obwohl sie dagegen ankämpfe.
Auffälligkeiten bei Kontaktaufnahme, Interaktion und Erscheinungsbild: Initial besteht eine Fixierung auf körperliche Beschwerden, sie wirkt eher zurückgezogen, gehemmt, aber freundlich. Gepflegtes Erscheinungsbild.
Psychischer Befund: Bewusstsein, Orientierung, Kognition ob,  beschrieben wird eine stark eingschränkte Konzentrationsfähigkeit, insbesondere bei komplexen Aufgaben. Unauffälliges Formales Denken verlangsamt, inhaltlich auf negative Denkinhalte fixiert, zT. An das wahnhafte grenzende Insuffizienzgedanken und Schuldgefühle. Ängste: keine patholog. Ängste geschildert, Wahrnehmung ob, keine Ich-Störungen Affektivität: Dominant niedergeschlagen, zT starke Stimmungsschwankungen, Gefühl der Gefühllosigkeit, Antrieb/Psychomotorik: starke Antriebslosigkeit, reduzierte Aktivität, verminderter Appetit mit Gewichtsabnahme, Zirkadiane Besonderheiten: Ausgeprägtes Morgentief, Schwankungen im Tagesverlauf. Suizidale Gedanken oder Handlungen werden glaubhaft verneint, keine Selbstverletzungstendenzen.
Krankheitsverständnis der Patientin: Frau X. versteht ihre Erkrankung als eine Folge von beruflicher Überforderung, Stress und innerer Konflikte. Sie berichtet von einer Vorgeschichte depressiver Episoden in stressigen Lebensphasen, die sie bislang durch Selbsthilfemaßnahmen bewältigen konnte
Ergebnisse psychodiagnostischer Testverfahren:  BDI-II 7/2024 mit einen Wert von 28 (mittelgradig bis schwere depressive Episode). Wiederholt Punktzahlen bis 35 Punkte, seit 8/25 Stabilisierung mit nunmehr 15 Punkten 
3. Somatischer Befund 
Relevante somatische Befunde und Erkrankungen: Wiederholte Eisenmangelanämie, die bei Unverträglichkeit oraler Substitution durch intravenöse Eiseninfusionen behandelt wurde. 
aktuelle psychopharmakologische Medikation: Nach medikamentöser Therapie mit bis zu  200mg Sertralin und Schlafunterstützung mit Trimipramin Tropfen, Umstellung 5/25 über mehrere Wochen auf Venlafaxin 225 mg 
Psychotherapeutische, psychosomatische oder psychiatrische Vorbehandlungen: Sommer 24 sechswöchige stationäre Therapie in einer psychosomatischen Heiligenfeld Klinik. Zuvor keine psychiatrische Behandlung. 
4. Behandlungsrelevante Angaben zur Lebensgeschichte, Krankheitsanamnese, funktionales Bedingungsmodell
4.1 Biographische Anamnese und Krankheitsanamnese
Die 31jährige Patientin war bereits als Kind eher introvertiert und zurückgezogen. Es bestand eine Rivalität zur 24 Monate jüngeren Schwester, die als eher extravertiert und beliebt beschrieben wird. In der Montessori-Grundschule konnte Frau E. als ruhige und empathische Schülerin erstmalig intensive Freundschaften schließen. Während der Mittelschule und anschließend im Gymnasium erlebte sie Mobbing durch eine Clique, was zu sozialer Ausgrenzung und Leistungsabbau führte. Nachhaltigen Eindruck hinterließ der Tod eines Lehrers im Klassenzimmer während der 8. Klasse und der plötzliche Herztod eines Mitschülers in der 10. Klasse. Die Beziehungen zu ihrem jetzigen Partner besteht seit 16 Jahren und erlebt sie als stabilisierenden Faktor. Die reduzierte gemeinsame Zeit durch die beruflich bedingte Versetzung (ca 300km Entfernung) in eine wissenschaftliche Arbeitsgruppe trug maßgeblich zum Auftreten erste depressiver Symptome 2023 bei. Zuvor erlebte sie die Tätigkeit in der BA als äußerst stützend, die inhaltliche Herausforderung und die persönlichen Kontakte werden als ressourcenstärken eingeordnet. Allerdings werden schon zum damaligen Zeitpunkt ein sehr starker Eigenanspruch und hohes Engagement beschrieben, was damals jedoch noch bewältigt werden konnte.
4.2 Bedingungsmodell (verhaltenstherapeutisches Störungsmodell) nach dem S-O-R-K-C-Schema
S: Extern: Arbeitsplatz- und Wohnortwechsel, zuvor lange Stress durch Masterarbeit, im neuen Job fehlende Aufgaben und fehlende Wertschätzung; Intern: fehlende Anerkennung, Enttäuschung über neuen Arbeitsplatz und sich selbst, hohe Eigenansprüche.
O: Genetik: Depression in der Familie (Oma, Vater) Mutter mit gesteigerter Ängstlichkeit; Somatik: somatische Anspannungssymptome (Myogelosen, thorakale Symptome), Eisenmagel, Migräne; Erziehung: liebevoll, aufopfernd, vergleichend mit der Schwester, Persönlichkeit: klar, reflektiert, freundlich, zugewandt, „tiefgründig“ Überlebensregel: Nur wenn ich immer funktioniere und allen gefalle und wenn ich niemals Fehler mache und loslasse, bewahre ich mir die Hoffnung auf Zugehörikeit und „als ich“ gesehen und verstanden zu sein und verhindere abgewertet zu werden und zu erkennen, dass ich falsch bin
R: Gedanken: ‚ich schaffe das nicht‘, Gefühle: Schuldgefühle, Angst vor Kontrollverlust, Minderwertigkeitsgefühl KörperReaktionen Erschöpfung, Müdigkeit, Appetitverlust. Verhalten: Rückzug, sich Vermeidung sozialer Interaktionen, Reduzierung von Aktivitäten, Vermeidung von Entscheidungen
C+: Zuwendung vom Partner, initial Schutz durch psychosomatischen Klinikaufenthalt Arbeitsstelle.
C-: Schlafstörungen, soziale Isolation
C+/:
C-/: Vermeidung sozialer Interaktionen führt zu vermindertem Insuffizienzerleben kurzfristig, Krankschreibung und Arbeitsplatzwechsel zu verminderter Konfrontation mit Auslösebedingungen (fehlende Wertschätzung, fehlende Aufgaben), langfristig Aufrechterhaltung der Depression durch fehlende Positiverfahrungen.
5. Diagnose zum Zeitpunkt der Antragsstellung
F32.2 G: Schwere depressive Episode ohne psychotische Symptome
6. Behandlungsplan und Prognose
6.1 Therapieziele (mit der Patientin vereinbart)/Behandlungsplan
Folgende Therapieziele wurden mit Frau E. vereinbart:
1.	Psychoedukation (Depressionsspirale, Teufelskkreis der Angst, Aktivierung als Grundvoraussetzung)
2.	Wiederaufnahme von „Positiv“-Aktivitäten auch bei initial fehlender Freufähigkeit, Anpassung der Aktivitätenplanung auf die Tagesstimmung (um Enttäuschung und Selbstabwertung zu reduzieren)
3.	Aufstellen und Anpassen einer „Überlebensstrategie“ (nach Sulz) zum Erkennen des „roten Fadens“ durch das bisherige Leben, Arbeiten mit der Lebenslinie
4.	Bewerten von aktuellen Konflikten, Auslösesituationen von depressiven Stimmungseinbrüchen im Rahmen der Überlebensstrategie
5.	Anpassen der „krankmachenden“ starren Verhaltensweisen (sehr hohe Selbstansprüche, Perfektionismus, Selbstabwertung) durch Flexibilisierung in aktuellen Lebenssituationen und Aushalten der entstehenden Gefühle
6.	Emotionsfokussiertes Erarbeiten der Werte, Lebensziele, Ressourcen im Hinblick auf die Lebensplanung incl. Arbeitsplatz, Familienplanung und Umsetzung durch Wiederaufnahme einer Arbeitstätigkeit
6.2 Individueller Behandlungsplan
Bezüglich der Therapieziele 1 und 2  konnte Frau E in der KZT schon gute Fortschritte machen. Sie erfasst Faktoren der Krankheitsentstehung und -Aufrechterhaltung sehr schnell und kann sie in die eigene Situation einordnen. Bezüglich der Aktivierung gelang es aufgrund des hohen Pflichtbewusstseins zügig, Aktivitäten wieder anzuwenden, jedoch fühlte sich Frau E. dabei oft überfordert und wertete sich häufig ab. Eine Anpassung der vorstellbaren Aktvitäten nach der jeweiligen Tagesform konnte zuletzt diese Problematik gut entschärfen (ich darf müde sein, ich darf auf Körpersignale reagieren). Seit das Paar einen Hund aufgenommen hat, pflegt Frau E eine regelmässige Routine mit Spaziergängen und kann dabei die wiedergewonnene Freufähigkeit auch spüren. 
Bezüglich der Therapieziele 3,4 und 5 konnte in der KZT bereits eine relativ stimmige Überlebensstrategie erarbeitet werden. Durch Abgleich aktueller Konflikte und Stimmungseinbrüche mit der Überlebensstrategie gelingt immer öfter eine Aktualisierung der Problematik, eine Reduktion des erlebten Kontrollverlustes durch Nachvollziehbarkeit und Validierung in der eigenen Überlebensregel. Auch beginnt Frau E. mit einer bewussten Flexibilisierung der bisher starren Verhaltensweisen („ich muss funktionieren“, „ich darf keine Schwäche zeigen“, „ich darf nicht enttäuschen“) und sich mehr und mehr Freiheiten in der Entscheidung zu geben („will ich das?““Was wäre so schlimm daran?“, „Kann ich mich nicht auch so auf diese Person verlassen?“). Aufkommende Gefühle werden in den Therapiestunden validiert und als erwünscht und notwendig besprochen. 
Zudem erfolgt durch emotionsfokussierte Methoden ein Erabeiten von Werte, Ressourcen und Zielen sowie Lebenszielen. Die sehr reflektierte Patientin lernt dabei neben kognitiven Methoden (Arbeit mit Sprache, in Worte fassen, kognitive Umstrukturierung) auch die zusätzliche Ebene des emotionalen (Wieder)-Erlebens im Therapieraum. Dies hat ihr bisher bei der Entscheidungsfindung hinsichtlich eines neuen Arbeitsplatzes bereits geholfen. Ein neuer Arbeitsplatz mit neuem Tätigkeitsfeld am gemeinsamen Wohnort mit dem Ehemann wurde gefunden und wird in Kürze angetreten. 
6.3 Prognose
Ingesamt sehe ich die Prognose als langfristig positiv. Die hohe Motivation der Patientin, die rasche Auffassungsgabe der erarbeiteten Methoden und die Bereitschaft, sich auch unangenehmen Gefühlen und Gedanken zu stellen tragen sicher maßgeblich dazu bei. Auch das erstmalige Auftreten einer depressive Episode ist für den Therapieerfolg günstig, allerdings führte die zeitlich lange Episode bis zur Diagnosestellung, Therapiebeginn und Besserung (ca 12-18 Monate) zu gravierendem sozialen Rückzug und sozialer Isolation mit starker Selbstwertthematik. Auch deshalb ist m.E. eine Langzeittherapie notwendig, um die bereits erarbeiteten Ziele, Strategien und deren Umsetzung zu festigen und aufkommende Probleme thematisieren und begleiten zu können. Mit dem nahenden Arbeitsbeginn ist nach so langer AU mit vermehrten Konflikten im Sinn der Überlebensstrategie zu rechnen, auch hier ist die therapeutische Begleitung unumgänglich.
